---
layout: layouts/post.njk
title: "Connectors: Ειδικές προτάσεις (ότι/πως)"
date: 2022-05-29T15:24:05.997Z
tags:
  - grammar
---
The title in Greek should give this away: I don't know what is the specific name for this part of speech (ότι, πως) is in English, but I'm currently learning to use these words as connectors of independent or independent+dependent sentences.

Both ότι and πως (without a stress) can be translated as "that" and we can stick it right after a verb to introduce subordinate special clauses.

Verbs that accept a special clause (with the connectors that/as) as object are:

* Verbs that indicate linguistic expressions, δηλαδή words that communicate our observations, thoughts, feelings, and needs.
* Verbs denoting knowledge and feeling.

Namely:

Ξέρο (I know)\
Γνωρίζω (I know, I reckon)\
Έιμα σίγουρος (I'm sure)\
Έιμαι βέβαιος (I'm certain, I'm sure)\
Βλέπω (I see)\
Παρατηρώ (I observe)\
Νομίζω (I think)\
Πιστεύω (I believe)\
Θεωρώ (I believe, I find)\
Μου φαίνεται (It seems to me)\
Καταλαβαίνω (I understand)\
Σκέφτομαι (I think)\
Αρνούμαι (I deny)\
Μαθαίνω (I learn, but can be used as "I just heard that" or "I just saw that", like in English)\
Λέω (I say)\
Αναφέρω (I report)\
Ισχυρίζομαι (I assert)\
Υποστηρίζω (I support)

A few examples are:

**Νομίζω πως** κάνεις λάθος (**Νομίζω ότι** κάνεις λάθος, same thing)

**Λέει πως** ξέρει τον διευθυντή του σταθμού (**Υποστηρίζει πως** ξέρει τον διευθυντή του σταθμού). In this case it doesn't mean to say or to support in a direct or literal way, but it means that that he/she claims  to know the address of the station.

**Παρατηρώ ότι** πολλοί άνθρωποι ανησυχούν για την τρέχουσα οικονομική κρίση. (**Βλέπω ότι, Νομίζω ότι, Πιστεύω ότι** could also work with similar meanings)

**Βλέπω ότι** στην τηλεόραση οι σειρές για εγκλήματα είναι οι πιο δημοφιλείς.

Three things to bear in mind that can confuse learners:

**Λέω να + υποτακτική**: it doesn't mean <to say>. It means I'm planning to, I'm thinking to. Λέω να δούμε καμιά ταινία το βράδυ. Συμφωνείς;

**Πώς with an accent** it means "how", either with a question mark or in direct speech:\
Πώς ήταν η μέρα σου; \
Με ρώτησε πώς πέρασα στο σινεμά.

**'Ο,τι** means "whatever". The comma looks weird - I can't think of a single word in any other language I know that has a comma bang on in the middle of it, but there you have it!\
Δες ό,τι θέλεις στην τηλεόραση.